---
title: 路桥本纪
meta_title: ""
description: "镇站之宝"
date: 2025-12-30
image: ""
categories: []
authors: []
tags: []
draft: false
---

<p className="text-center font-serif text-2xl">
  《路桥本纪》
</p>

**路桥**，生卒年不详，无字，襄阳老河口人也。就读于 **襄阳四中**，考入 **华中师范大学** 数学系公费师范生，与张成等人为同门师兄弟。本科毕业后遂回襄阳四中任课数学。

**22年夏**，桥从2022级数学组卓越班数学老师迁至2021级数学组，擢14班班主任，任课数学，兼年级副主任。

初至14班，时班中诸生号之 **RB (Road Bridge)** 。桥既闻此号，心无愠色，泰然纳之，曰：“之前带的也是这么起外号的。”后RB引申为 ~~“肉棒”~~ “日本”诸如此类。**23年末**，各老师得知此外号，谈笑戏谑于办公室中，副年级主任刘新曰：“RB，肉包。”桥笑而击之，并曰：“肉包子打狗。”其他老师解其旨而大笑。除此之外还有“路瑟夫·桥斯达”“路皇”等绰号。

桥司数学之教，才能出众，条理明晰而不急不徐，绘图精确而形美兼具，讲课风趣而不失威严，课堂安静而不失专注。尝于网课之时，诗兴大发，作诗一首，时人赞之。桥著书立说，有 **《传世经典》《临门一脚》《开心一笑》《开心再一笑》《小鸡快跑》** 等，同侪皆慕而效之，然效果不佳，不得其神。

初，桥勤于教事，课业繁重，14班数学成绩因之而大幅提升。既得意，遂怠惰，不批作业，停课自习，常布置作业而不讲。因桥尝筑基牢固，数学成绩并未下降。高三后期，因**24年九省联考**以新定义为最后一题，数学组遂敕学生多练新定义，然桥不以为然，于班上曰：“高考从来都是反套路反押题，各地的题都在练新定义、押新定义，那高考很有可能新定义不放最后一题。”遂命普通学生少练新定义，并押**解析几何**。终24年高考以新定义为最后一题，以解析几何为第二道大题，时人对此多有非议。

桥任班主任，立规定矩，陟罚藏否，多有不同。尝制定班规：凡违纪扣分者，课以廊下罚站一日之惩罚。一寝熄灯，两人私语，全寝受罚，不问是非，不听解释，不辨黑白，一并罚之。辩之则曰：“你们没说话的听到他们说话，明知他们违纪却不加劝阻，你们也该罚。”似有法家连坐之思想。

桥常过班外，见有上课摸鱼睡觉者，遂取出手机，拍照录像，于晚自习放之，用以警示。高三下某周六晚饭之时，一同学以白板擅自播放B站视频于班中，桥猝然入室，见视频，怒不可遏，怒声问道：“谁放的？！”该同学无以避之，遂承认，桥责令其以双手猛击墙千余次。

桥曾曰：“惩罚你们的最好办法就是占用你们玩的时间。”故桥常以停某同学的体育课或在放假前拖时间为惩罚。

高三下某周一，国旗下讲话之时，其他班主任皆至广场而路桥不至。三同学遂低声细语，玩笑畅谈。少顷，年级主任张帆至，见其细语，大怒，因而又见班中人数不够，疑有同学不至，甚怒，遂于升旗结束后留下14班并训斥。顷之，路桥缓步走来，姗姗来迟，并曰：“你们是一个班集体，要有集体荣誉感，所以你们就停课在广场上罚站。”语毕，桥趋步赶回办公室。少焉，下课铃响于立德楼之上，徘徊于至善广场之间，同学不知应罚站多久，遂待路桥。须臾，上课铃响，班长从立德楼下，恼而曰：“都上课了怎么还不上去？你们跟谁赌气呢？”遂知班长并未与班级一同罚站，而后又知路桥将体育课移至此节用于罚站，众怒而不敢忤。

**23年末**，凌冬已至，天大寒，桥每入教室，辄曰：“教室里一股子脚臭味儿，开窗开窗。”众同学无不遵者，寒风穿堂过，寒气透骨，手指不可屈伸，而桥欣然回办公室。尝有同学擅自关窗，顷之桥至，见窗关而怒斥之。

桥素爱独断，凡事皆以其令为准则。一日傍晚，因某故不知此时是否该放《新闻周刊》，网管见隔壁13班播放，遂擅自播放《新闻周刊》于班中。少焉，桥至而关电脑，并曰：“如果你问我，我说不定就让你们看了。”班中人皆默然不言。

然次年某日上午第五节课本为体育课，但因某事冲掉，而隔壁卓越13班班主任却将其班第五节体育课移至第四节上。见此，二体育课代表遂请于路桥，愿将第五节体育课移至第四节上，然桥怒发冲冠，将其二人领至班中，怒曰：“天天净想着怎么玩！我数学课也被冲了怎么没想着给我补一节数学课？XXX和XXX你俩体育课代表以后别当了！”群赞其勇而怨桥处置失当也，班中有人作诗为讽：

> 一封朝奏九重天，
> 勇闯朝堂震九天。
> 为民请命千秋记，
> 任他功名与是非！

班中尝实行钥匙轮换制，即以学号为序传递钥匙，每人一天，依次传递，持有钥匙的同学早上须提前到教室，打开教室门锁。一日，早自习已始而教室前门未开，桥至见此而怒不可遏，猛击案，怒声问道：“今天谁开前门？！”班中无人敢应，桥益怒，又问：“昨天前天都是谁开的？”须臾，王五（均为化名）缓缓起身曰：“前天是我开的，我把钥匙给李四了”，李四大恐而遂起身曰：“我是昨天开的，今天不归我管”。如此反复，班中混乱，旬刻之后，班中人遂知：李四昨日开罢，将钥匙予以张三，而张三多忘事，遂失开门之职。而路桥不辨黑白却将李四大骂一整个早自习，盖李四生性软弱不善言辞，而张三父亲为在任副校长耳（实话）。

桥鲜少开班会，班会多以自习代之。一日班会，因诸生多不从年级命令，对年级组多有非议，故桥为其做思想工作：

* “要把领导的命令当做最正确的命令，然后去执行。”

* “命令正不正确，方向对不对那是领导者的事情，你们只需要去执行就行了。”
* “如果下属不去执行，那再精明的领导者也做不出成就。”

诸如此类，时班中人对此颇有非议，遂愈不遵其令也。

桥生性威武，体格雄壮，班规严格，执法森严，诸生敢怒敢言而不敢忤。班中多有文采斐然者（莫谈国事），观时事，挥笔墨，詈路桥，讽四中，著有 **《今夕何夕》《四中孤独》《空城祭》** 等等。有人曾作诗评《空城祭》曰：

> 古有空城计司马，
> 今有空城祭四中。
> 看似满纸荒唐言，
> 其间酸辛何人晓？

百日誓师之时，谢礼恩师，要求师生相拥。待余与其拥抱时，见其脸颊有两颗泪珠，耳聆桥低声啜泣，却不知其为何而泣也。

**太史公曰：**
> “桥为人师，才能出众，卓尔不群，风趣而幽默，却有才无德，为人双标，恃强凌弱，日常处事多功过相补。其治班之法严峻苛刻，班级纪律严明，秩序井然。遇桥处事非宜之处，诸生敢怒敢言而不敢忤，以至桥横行班中而无人逆之。呜呼哀哉！”
